# 望ましい書き方

SHIFT AI TIMESにおける望ましい書き方ガイドラインです。

記載内容はシンプルなライティングスキルですが、読者に価値を提供し、メディアの利益につなげるためには必要不可欠な要素です。

レギュレーションのように縛るものではありませんが、執筆時にはチェック・留意し、スキルとして獲得してください。

---

## 構成案

### hタグタイトル

【タイトルの原則】
記事タイトルに限らず、世の中の"タイトル"と名の付くものの役割は、中身をイメージさせること。
そのため「何がどのように書かれている記事なのか」を明記が絶対必要。
また、その点で本来タイトルには、h1やh2などに違いはない。

- **「この記事(見出し)を読んで何を得られるか」が明確に伝えられているか**

    記事タイトルに限らず、世の中の"タイトル"と名の付くものの役割は、中身をイメージさせること。

    そのため「何がどのように書かれている記事なのか」を明記する必要がある。

    検索ユーザーの特性上「誰でも簡単に月20万円の副収入を得られる〇〇法とは？」のような興味性だけに尖らせたタイトルは、ニーズを満たす可能性が低いと判断され、興味を示されない。

- **引きのあるタイトルになっているか**

    読者視点で「見なければ！」「ここに自分が知りたいことが書かれている！」と思わせるタイトルを意識する。

    h1タイトルでは…以下のフレーズを用いると、比較的引き合いのあるタイトルになる。

    - 必読
    - 見ないと損
    - 〇〇(PainPoint)を解決できる
    - 初心者必見
    - 今更聞けない

    もちろん、上記のようなフレーズを用いなくとも、引きのあるタイトルに見せることは可能。

    また、h2以下のタイトルでは…以下のように多少の解説を入れることで、興味性や引きのあるタイトルにできる。

    悪例）興味性や引きがない

    - h2：文章生成AIツール一覧
        - h3：ChatGPT
        - h3：Gemini
        - h3：Claude

    良例）興味性や引きがある

    - h2：AI時代の最先端を走る文章生成AIツール3選
        - h3：多岐にわたる応答が可能な万能型AI『ChatGPT』
        - h3：ビジュアル認識や高度な処理が可能なAI『Gemini』
        - h3：文脈を重視した優れたAIアシスタント『Claude』

- **h1タイトルに具体的な数字が入っているか**

    h1タイトルに限らず、タイトルに数字を用いることは効果的。

    理由は以下の2つ。

    - 日本語はひらがな・カタカナ・漢字・数字・ローマ字など複数あるが比較的、数字とローマ字に目が留まり易い
    - ステップや◯選などの場合、より具体的に「この記事(見出し)を読んで何を得られるか」が明確になる

### 見出し構造

- **読者の顕在ニーズが記事の序盤で解消するような構造になっているか**

    読者は**顕在ニーズを解消するため**に検索をしている。
    そのため、記事を開いて序盤で顕在ニーズ解消のための情報に辿り着けない記事は、離脱され易い。

    メディア側の意図が絡む「CTAへの誘導のために伝えたい情報」は、中盤〜終盤に持ってくる方が効果的。

    しかし、並列紹介系記事は異例。
    読者は複数の商品やサービスの特徴を知り比較したいと考えているが、前提として「どの視点で比較するか」は1個目のh2として設置すること。

- **見出し構造が読者が興味を持つ順番、理解し易い順番になっているか**

    読者は興味がある情報を知りたいと考える。
    つまり、記事に訪れた瞬間は顕在ニーズを満たす情報を知りたい。

    しかし、顕在ニーズが満たされた時、読者は新たな疑問を思い浮かべる。

    その疑問が解消される情報を次に用意する。

    つまり…以下のような流れが理想。

    【理想の見出し構造】

    | タイミング | 読者の心情 |
    | --- | --- |
    | 記事に訪れた瞬間 | 顕在ニーズを満たす情報を知りたい |
    | 顕在ニーズが満たされた瞬間 | 新たな疑問①を解消する情報を知りたい |
    | 新たな疑問①が満たされた瞬間 | 新たな疑問②を解消する情報を知りたい |
    | 〜〜〜〜〜〜 | 〜〜〜〜〜〜 |
    | 新たな疑問n-1が満たされた瞬間 | 新たな疑問nを解消する情報を知りたい |
    | 新たな疑問nを解消するCTAを目にした瞬間 | CTAのクリック |

- **同一のh2に含まれるh3、または同一のh3に含まれるh4の表現は、統一されているか**

    そもそもhタグに関わらず、箇条書きや表など、並列関係にある事柄の表現は統一されるべき。

    h2とh3（h3とh4）の関係図を意識した上で、表現も統一する。

    特に体言止めや「」（かっこ）の種類、文末の「〜こと」などは注意すべき。

### 本文内容

- **リードの役割の見出しでは、その後に続く見出しに興味を示させられるか**

    一般的にWebライティングにおいて、リード文とは記事を開いて1個目のh2の前の文章のことを指す。
    しかし、当メディアでは、h1とh2やh2とh3、h3とh4を繋ぐ文章のことを指す。

    つまり、h3を含むh2の本文はリード文であり、h4を含むh3の本文もリード文である。

    リード文の役割は、その後に続く情報が自身(読者)に必要だと思わせ「読み進めなければ！」と思わせること。

    基本的には、本文内容フォーマット通り作成すれば問題はないが、加えてより読者の興味を惹けているか確認する。

- **「手順・ステップ」のhタグでは、読者が実行できるステップで記載されているか**

    前提として、読者は記事内で紹介する手順・ステップ通りに操作する。
    そのため、画面が切り替わるタイミングやクリックを促しているボタンの位置などに関しては、画像を用いて事細かく紹介する必要がある。

    ここで例えば、画面の切り替わりについて案内がなかったり、ハンバーガーメニューを開かなければ表示されないボタンを押すように伝えた場合、読者はストレスを感じ記事から離脱してしまう。

    特にAIジャンルは、英語表記のツールが多く、日本人にとって操作性が良いものばかりではない。
    構成を作成する時から、ツールに触れ始め、どの操作が読者にとってハードルになるか考える必要がある。

    またこの時、**スクリーンショットを撮っておくと、本文作成や入稿時に時短になる**。

- **「サービス・商品紹介」のhタグでは、読者の判断材料となる特徴が記載されているか**

    前提として、読者は「この記事は自分のために書かれている。その記事で紹介されているサービス・商品以外で、自分に合うものなどこの世に存在しない。」と考える。

    実際に上記のように考えていなかったとしても、メディア側は上記のように考えていても問題がないようサービス・商品をピックアップしなければならない。

    サービス・商品の特徴は挙げればキリがないはず。
    その上で、どのような特徴を挙げるのかは、読者の判断の助けになるかどうか。

    このタイミングでリサーチメモを確認すると良し。
    価格の安さが第一なのか、効果/性能が第一なのか、機能の多さ、日本語対応か否か、実績の多さ、など。

    **世間一般的に掲げられる特徴も必要**だが、それ以上に読者はどこを判断基準にしているのかの見極めが超重要になる。

- **「PREB法」のhタグでは、PREBの要点を適切に記載されているか**

    PREB法とは、Webライティングの定石である「PREP法」を改良したもの。

    PREB法の要素：
    - P(Point)：要点・結論
    - R(Reason)：理由
    - E(Example)：例示・具体
    - B(Benefit)：ベネフィット

    PREP法の場合、冒頭のP(結論)と締めのP(結論)が一語一句同文になったり、多少助詞を変化させるだけの文章になったりすることがある。

    そのためPREB法の締めのB(ベネフィット)は、結論だけではなく、読者のベネフィットにどのように繋がるのかまで意識したもの。

- **「リード文(h1h2)」「まとめ・要約」で自然かつ、興味が惹かれるようなCTA誘導ができているか**

    メディア視点、記事作成の最大の目的はCTAをクリックさせること。
    ここのレベルが低い、もしくは怠ってる記事は価値が0と言っても過言ではない。

    - **「リード文(h1h2)」の場合**

        「リード文(h1h2)」内でCTAヘの誘導を行う箇所は、「共感」〜「誘導」の下の「監修者」のさらに下。「目次」の上。

        CTAの設置箇所として最も読者の目に触れる箇所のため、記事作成のためのライティングの中で最も重要なライティングの一つ。

        該当箇所を読んでいる読者は記事に訪れたばかりであり、記事内の情報や教育、誘導に一切触れていない状況。
        つまり、「リサーチメモ」のままの状態。

        そんな状態の読者に、どのようなアプローチでCTAに興味を持ってもらうかを考え作成する。

        基本的には、「ベネフィット」「避けたい欲」を突くようなアプローチが効果的。

    - **「まとめ・要約」の場合**

        「まとめ・要約」内でCTAヘの誘導を行う箇所は、記事全体の要約を済ませた後。

        つまり、記事の内容は全て目を通し、記事作成者がCTAをクリックさせるための意図した教育や誘導を全て読破した状態と判断して良い。

        きちんとお膳立てをされた上で確認するため、記事内の中でCTAを認知した読者数に対して最もCVRが高いCTA。

        このCTAをクリックされないことは、記事作成者も労力も、読者の労力も無駄になるということ。

        その点で、「まとめ・要約」のCTAへの誘導は、記事作成のためのライティングの中で最も重要なライティングの一つ。

        ここでは、「CTAへの誘導を加味した問題提起」と「CTAへの誘導」の2つに分けている。

        - **CTAへの誘導を加味した問題提起の作成のコツ**

            該当箇所を読んでいる読者は、検索時の顕在ニーズは満たされており、ベネフィットは達成するイメージが付いている。

            そのため、ここでは新たな問題の提起を行う。

            イメージ例：読者は記事に訪れる前には、すでに空の1つコップを持っている。そして、記事を読み進めていくことで、コップが水で満たされる。該当箇所では、新たなコップを渡すイメージ。

            感覚は【理想の見出し構成】と同じ。ニーズがあり、満たすと同時に新たなニーズを生み出す。

            「避けたい欲」を回避し、「ベネフィット」を達成しそうな読者が次に考えつく問題・課題・疑問は何なのか。
            そしてCTAが解決・解消手段となりうる問題提起は何なのか。

            それを提示してあげることが重要。

        - **CTAへの誘導のコツ**

            該当箇所を読んでいる読者は、「CTAへの誘導を加味した問題提起」を経て、すでに新たな問題・課題・疑問を抱えている。

            後はそれを解決・解消する手段の中で、最も確実で、最も手間がかからず、お金がかからないのが、CTAをクリックすることだと紹介すれば良い。

            そのため、LP内に記載している「満足度」「セミナー申込者数」「特典」「セミナー参加者の実績」を大いに活用する必要がある。

            ※繰り返しになるが、そのため「CTAへの誘導を加味した問題提起」では、CTAが解決・解消手段となりうる問題提起をする必要がある。

### 補足

- **本文内で使用する画像・表・引用を明記しているか**

    補足を記載する際には、独自性を確認すること。

    AIツールには英語表記のものが多く、未経験者の読者が直感的に触って使えるものではない。
    そのため、画像や表などの視覚的にイメージさせられる要素がとても効果を発揮する。

    基本的には、本文内容フォーマットの項目通りで構わないが、必要に応じて追加を検討する必要がある。

    記載の仕方：

    **＜画像の場合＞**

    - 1枚目：「URL」を開いた画面をスクショし「〜〜」をクリックするように強調した編集をした画像
    - 2枚目：1枚目から「〜〜」をクリックした先の画面でハンバーガーメニューを展開した画像をスクショし「＝＝」をクリックするように強調した編集をした画像
    - 3枚目：2枚目から「＝＝」をクリックした先の画面で、入力窓にプロンプトを入力し、出力結果を含んだスクショ画像

    ※実際の画像があれば、ドライブに格納しURLのみでもOK

    **＜表の場合＞**

    - 表横：ChatGPT・Gemini・Claude
    - 表縦：月額費用・画像出力の有無・トークン数

    また、情報の整合性を保つべく、データや公式ページの引用が必要な場合がある。
    読者視点に立ち「どのような情報源があれば当記事を信用/信頼し、行動に移してくれるのか」を常に考える。

    **＜引用の場合＞**

    - 「URL」の「〜〜」から「〜〜」部分
    - 「URL」の「h3:〜〜」の「＝＝」から始まる1文

---

## 本文

### 前提

- **紹介する生成AIツールの利用規約を確認したか**

    読者の中には、生成AIツールを商用利用したいと考えている人が多い。

    そのため、紹介する生成AIツールで出力した物が商用利用可能なのか、等の確認が必須。

    また、そもそも生成AIツールの使用をスクリーンショット等で撮影し、メディアで無断掲載することを禁止するツールがあってもおかしくはない。

    このような利用規約違反が見つかった場合、**メディアとしても信用を失い**、SHIFT AIという企業としても賠償支払いや信用信頼の低迷が起こることも考えられる。

    そのため、紹介する生成AIツールの利用規約は必ず確認すること。

- **見直しでは「音読」を行なったか**

    自身が執筆した文章に対し、黙読のみで違和感を見つけることは、難解至極。

    黙読でのチェックは脳のみを用いるが、音読でのチェックは脳の他に口・耳を用いる。

    これにより、自身で執筆した文章であっても、違和感に気付くことができ、より精度の高い記事になる。

    そのため、見直しでは「音読」を行うようにすること。

### 読者視点での分かりやすさ

- **同じ文末が連続していて読みづらくないか**

    3回以上連続しても構わない。
    「〜ます。」や「〜です。」
    ただし、自身が読み手となって、見直しで読みづらさや稚拙さを感じた場合は修正する。

- **読者が分からない専門用語をそのまま使っていないか**

    どの記事の読者も「分からないことを分かるため」に記事に訪れる。

    そのため、読者の分からない言葉や専門用語を用いてはいけない。

    リサーチメモの読者の知識レベルに沿った表現になっているか、を確認する必要がある。

- **同じ助詞の連続は控えているか**

    NG例1：ChatGPTは実は〜（は、の連続）

    NG例2：社長は 彼 を 事業 を 拡大するためにマネージャーに任命した。（を、の連続）

    OK例1：ChatGPTは便利なツールである一方、実は〜

    OK例2：社長は 事業 を 拡大するため に 彼 を マネージャーに任命した。

- **具体例は「数字」や「実体験」などを使っているか**

    数字や体験などは読者に信憑性を与えやすい。

    体験者が記事にしたことで専門性が上がり、きちんとしたデータを引用していることで信憑性も上がり、結果EEATの観点からも記事への評価がプラスに働く。

- **文章は1文字でも短くなるように書かれているか**

    話言葉に慣れていると冗長の表現は使いやすくなる。

    慣れている言葉であっても、ライティング時には「本当にこの表現は必要か？」という視点から見直しが必要。

    NG例1：非常に大きい → OK：大きい（ただし、強調する必要性がなければ）

    NG例2：大きくなればなるほど → OK：大きくなるほど（「なればなるほど」は口語では強調の意味があるが、テキストだと長い）

- **内部リンクには適切に誘導できているか**

    URLをポンと置くだけでは誘導できない。

    設置箇所の読者の心情・理解度・現時点で抱える疑問などを考慮し、「あなたに今必要なのはこれ(内部リンク先の記事)です。」と伝えるように誘導する。

- **固有名詞は読者の知識レベルに合わせてフリガナが振られているか**

    読者は読み上げられない言葉を覚えることができない。

    例えば、どれだけStable Diffusionについて詳細な記事を作成しても、記事を閉じたのち「Stable Diffusion」の読み方が分からなければ、用いることができない。

    そのため「Stable Diffusion(ステーブル ディヒュージョン)」と明記しなければならない。

- **箇条書きを使用した方が分かりやすい場所はないか**

    1文の中で並列関係の事柄を並べられるより、箇条書きを使用した方が視認性が高まる。

    3つ以上の項目を解説する場合には使用する。

    NG例：朝ごはんは必ず、パンとコーヒーとヨーグルトとサラダとナッツを食べます。

    OK例：朝ごはんは必ず以下のものを食べます。
    - パン
    - コーヒー
    - ヨーグルト
    - サラダ
    - ナッツ

- **表を使用した方がわかりやすい場所はないか**

    箇条書きと同様、読者の視認性が上がる。

    箇条書きと違い、2つの観点で比較する際には表を用いる。

### 文章表現

- **「形容詞」+「～です」を5回以上用いていないか**

    「綺麗です。」「素晴らしいです。」「楽しいです。」などを単一で使う分には問題はない。

    しかし、記事内で5回以上用いると幼稚な印象を与える。

    このような形式の表現は書き換えが可能であるため、修正するように。

    悪例）
    - 2025年に発表予定のChatGPT o3は推論能力に長けており、とても賢いです。
    - Midjourney（ミッドジャーニー）が作成する画像は写真と見間違えるほど綺麗です。

    良例）
    - 2025年に発表予定のChatGPT o3は、高度な推論能力を備えた革新的なAIモデルです。
    - Midjourney（ミッドジャーニー）は、写真と見間違えるほどの高品質な画像を生成します。

- **表現が不自然な日本語がないか（とくに生成AIは出力しがち）**

    生成AIを用いて本文を出力すると、読者にとって馴染みのない表現を使用している可能性がある。

    あくまでもリサーチメモの知識レベルをきちんと把握・イメージし、適切かどうかを人の目で判断することが必要。

    悪例）
    - パーソナライズされたシステムです。
    - 革新的なツールです。
    - ソリューションを提供します。

    良例）
    - 個人に合わせた商品やサービスを提供してくれるシステムです。
    - 今までにない新たな可能性を秘めたツールです。
    - 解決策を紹介します。

- **「DALL-E 3（ダリスリー）」が正しく表記されているか**

    ※Googleドキュメント等では、レギュレーション通り記載していても、WordPressにコピペする際に表記が崩れる可能性あり。

    正しくは「DALL-E 3」とする。

### 文法

- **助詞・接続詞・動詞など、日本語を正しく使えているか**

    正しい日本語を使わなければ、読者が読むのに苦労し、離脱につながる。

    **口語では違和感が無くても**、日本語としては正しくない表現も多いため、注意。

    悪例）
    - 先日お送りいただいた見積書ですが、上長の承認がおりました。
    →「が」の前後で逆説の関係になっていない
    - ChatGPTはOpenAIが開発した生成AIになります。

    良例）
    - 先日お送りいただいた見積書については、上長の承認がおりました。
    →逆説「が」は文節同士に対立関係が成立する場合のみ使用可能
    - ChatGPTはOpenAIが開発した生成AIです。
    →「〜になります」は、AからBに変化がある場合のみ使用できる

### hタグごと

- **h1h2リード文**

    - **PainPointに共感した表現があるか**

        PainPointは読者が今解決したい事柄が書かれている。

        「〜を知りたい」より深い「＝＝を解決したいから」の部分に触れ、「〜を知りたい」から「〜を知らねばならない」の状態に変化させる。

        例）
        - ChatGPTを用い、時代遅れなど言われないようにしましょう。
            - **「時代遅れと言われたくない」がPainPoint**
            - 「ChatGPTを使えるようになりたい」が顕在ニーズ
        - 若手の社員に負けないよう、生成AIで業務効率化できる部分を見つけ、実施していきましょう。
            - **「若手の社員に負けたくない」がPainPoint**
            - 「生成AIで業務効率化できる部分を見つけ、実施したい」が顕在ニーズ

    - **PainPointの解決策と理由が書かれているか**

        PainPointに触れていたとしても、どのように解決できるのか、なぜそう言い切れるのか、が明確でなければ読者はモヤモヤを抱えたままになる。

        基本的に、PainPointの解決策は**顕在ニーズであることが多い**。
        ※読者はPainPointを解消するために顕在ニーズを抱えているから。

        理由に関しては、0~100まできちんと説明する必要はないため、読者がイメージできる根拠を記載するだけで構わない。
        さらに「詳しくは当記事内で解説している」という旨を伝えることで、記事を読む理由付けにする。

    - **ベネフィット・避けたい欲が書かれているか**

        読者はベネフィットを達成できたり、避けたい欲を満たせたりするのであれば、「顕在ニーズ」は満たされなくても良い、と考えている。

        例えば、副業したい人に対し「毎月100万円を振り込むから副業を辞めて」と伝えたら、「副業をしたい」というニーズは消失する。
        なぜなら、「副業をしたい」というニーズは、「月収を増やしたい/増やさなければならない」というベネフィットや避けたい欲から生まれたものであるから。

        そのため、「当記事には顕在ニーズが満たされる情報が書かれている」という情報だけではなく、「当記事を読めば、ベネフィットが達成され、避けたい欲を満たせる」という情報も伝える。

    - **記事で解説している情報が簡潔に書かれているか**

        h1h2リード文は、本題である複数のh2により興味を向けるために存在する。

        その複数のh2にどのようなことが書かれているのか、を明記しなければ読者は行動しない。

        特に、紹介の仕方に触れるとより良い。

        例）
        - 当記事では、今日から使えるプロンプトを7つ紹介しています。
        - 当記事では、簡単にChatGPTを使い始められるよう、スクリーンショットを用いて具体的なステップを紹介しています。

    - **記事を読み進める誘導の文章が書かれているか**

        PainPointやベネフィット、避けたい欲などで、散々読者の心情を刺激しているが、最後は直接的な誘導が効く。

        SNSやYouTubeなどでも、直接的に「フォローしてください」や「保存しておきましょう」、「チャンネル登録をお願いします」と伝えることで、行動に移すユーザーが増加したというデータもある。

        例）
        - 実際に生成AIを使いこなす、第一歩にするために当記事をご覧ください。
        - ぜひ最後までご覧いただき、実際にMidjourney（ミッドジャーニー）で画像生成してみましょう。

- **h2h3・h3h4リード文**

    - **h2h3リード文は、「リード文」であることを意識して執筆しているか**

        一般的に「リード文」とはh1h2リード文（1個目のh2の前や目次の前の文章）だと思われているが、それは間違い。

        h1h2リード文は「h1に興味を持った人に、h2への興味も持たせること」であり、h2h3リード文は「h2に興味を持った人に、h3への興味も持たせること」であるため、役割としては大差は無い。

        そのため、h2h3リード文やh3h4リード文では、h1h2リード文のレギュレーションも加味するようにする。

- **まとめ**

    - **"記事で解説している情報"がモバイル表示で1スクロールに収まっているか**

        まとめの役割は、記事全体（h1）の要約や総括、さらに言えば最後のCTA誘導である。

        そのため、その中で読者が記事を読み進めた理由である、"記事で解説している情報"が要約されていなければならない。

        きちんと「要約できているか」の基準として、モバイル表示で1スクロールに収まっているかを確認することが必須。

    - **全文を読んだ想定で次の行動を誘発する文章が含まれているか**

        まとめフォーマット：
        - h1の要約
        - 記事に書かれた内容を実施させるための誘導
        - CTAへの誘導を加味した問題提起
        - CTAへの誘導

        当記事の最下部（つまり、まとめの最下部）には、CTAを設置する。
        その上で、記事内容を把握した読者が、CTAをクリック/タップするような誘導をする。

        しかし突如、「セミナーやってるから来てください。」「プレゼント配っているので受け取ってください。」などのオファー（提案）をしても通らない。

        そのため、「CTAへの誘導を加味した問題提起」が重要。

        当初の顕在ニーズは満たされたであろう読者に、新たなニーズを与え、それがCTA先で満たされることを伝える。

---

## 入稿

### 文字装飾

- 範囲：1フレーズ単位に行う

    一文すべて（あるいはほとんど一文）に行った場合、広すぎる印象になる

    文字装飾は流し見を防ぎ、ポイントを的確に伝えるために施すもの。あまりに範囲が広いと、逆に重要な箇所がぼやけてしまい、認識しにくくなる

- 箇所：1つの見出しにおいて、装飾と装飾の間は2行分以上は空ける

    - 1つの見出しで複数の装飾を施す場合、装飾と装飾の間は2行分以上空ける
    - 1つの見出しで本文が6行連続する場合は、その連続している部分に2箇所以上の装飾が入る
    - 1つの見出しで、多くても4行連続してた場合は装飾が1つ入る（3行連続は要考慮）
    - 内部リンク直前のテキストは上記「行」に含まなくてOK

    表やリストなどの装飾内では、特別な意図がなければ太字にしなくてOK

### テーブル・ボックス

ステップブロック、シンプルボックス・キャプションボックスの使い方は社内ドライブの動画を確認してください。

### 画像

- 比率は横長（16:9か4:3、できれば16:9）にして出力・作成

    Googleによると、16:9の比率になるのが望ましいとされているため。

    モバイルユーザーユーザビリティを最優先で考える。

    - スマホの画面を考えても、正方形や縦長だと画像が画面いっぱいになってしまう
    - 絶対に横長（16:9）にしなければならないわけではないが、できるだけスクロールの手間を省き、画像の上下に文字がある状態にする
    - とくに画像を比較してほしいときは、複数の画像を横並びやグリッドにして1枚の画像にする

### 表記関連

- 「章」「項」などの表記は用いない

    ブログ記事においては使わないのが無難。

    ブログ記事は論文や書籍ではないため「この階層がこれ！」のような明確な決まりは見受けられない。

    そのため当メディアでは、使わずに表現できるのであれば使わないほうが安牌、という考え方をする。

- 論文：使用した論文の情報を記載する
    - 論文のタイトル：『』で囲う
        - 参照ページのタイトルや見出しのタイトルも同様で、「タイトル」は『』と統一する
    - 論文を扱うときは、論文の概要をボックスで入れる
